index.html
Felhókarcolók
fõoldal | szöveg | képek | táblázatok | felsorolás


Készítette: Vezetéknév Keresztnév
2010


szoveg.html

Felhõkarcolók:
A felhõkarcolók nagyon magas, lakható épületek. Nincs általános meghatározás arra, hogy milyen magasság felett nevezünk felhõkarcolónak egy épületet, leginkább azokra mondjuk, amik kimagaslanak a többi épületek közül. Az Amerikai Egyesült Államokban és Európában most az alsó határ úgy 150 m körül van, a 300 méternél magasabb épületekre a supertall („szupermagas”) jelzõt használják. De ennél alacsonyabbakra is rámondják, ha jelentõsen kimagaslik a környezetbõl. A felhõkarcoló (skyscraper) kifejezést a 19. századtól használják, amikor az Egyesült Államokban, New Yorkban és Chicagóban megjelentek az elsõ magas épületek.
Egy felhõkarcoló építése persze sok gonddal jár. Egy nagyobbnak már külön infrastruktúrával kell rendelkeznie, mert már akkora, mint egy kisebb város. Gondot jelent az épület stabilitása, fenntartása és az épületen belüli közlekedés is.
Ennek ellenére a 20. század elejétõl szinte minden fejlett város épített már felhõkarcolót, sõt már éles verseny alakult ki, úgyhogy napjainkban is egyre többet és egyre magasabbakat építenek.
A 19. század végéig ritkák voltak a 6 emeletnél magasabb épületek. Ha lett volna megfelelõen erõs anyag és építési technika, akkor is gondot jelentett a felvonó és a vízpumpa hiánya. A vizet 50 méternél magasabbra már csak nehézkesen tudták felnyomni. Egy korai példa a magasabb épületekre a Yemeni Shibam város, ahol a 16. században felépítettek, úgy 500 darab 5–9 emeletes tornyot.
A 17. században a skóciai Edinburgh-ben, amikor a városfal szûk lett egyre magasabban kezdtek el építeni. Általánossá váltak a 11 emeletes épületek is, de a legnagyobb 14 emeletes volt.
Az Empire State Building több mint 40 éven keresztül, egészen 1972-ig a Föld legmagasabb épülete volt, amíg meg nem épült a World Trade Center 417 méteres magasságával, amit két évvel késõbb 1974-ben a chicagói Sears Tower elõzött meg 442 méterével. Erre az idõre New York már elveszítette kizárólagos dominanciáját. Az Egyesült Államok többi városában, fõleg Chicagóban is elkezdtek épülni a felhõkarcolók.
1980-tól kezdve rengeteg felhõkarcolót kezdtek el építeni, de már nem olyan magasakat.



kepek.html






tablazat.html






felsorolas.html

Tartalomjegyzék 

Történetük 
A kezdetek 
1890–1990: Az Egyesült Államok korszaka 
1990–napjainkig: Az ázsiai országok felhõkarcolói 
Felhõkarcolók 2015-ben 
A jelenlegi legmagasabb felhõkarcolók 
Forrás 